
Основные команды git

Начало работы
При работе в Linux или MacOS необходимо открыть терминал. При работе в Windows необходимо запустить программу Git Bash, только в ней команды будут совпадать с командами из Linux и MacOS.
Если вы только установили Git, то необходимо сообщить своё имя и email системе Git, чтобы она подписывала ваши коммиты.

git config --global user.name "Имя Фамилия"
git config --global user.email "имя.фамилия@phystech.edu"


Также можно указать, каким текстовым редактором вы хотите пользоваться при редактировании текста коммитов. Если вы не знаете, что такое Vim, то лучше всего ввести следующую строчку, тогда вы выберете редактор nano, который более дружелюбен к новым пользователям:

git config --global core.editor nano


Теперь мы готовы создать репозиторий и сделать первый коммит. Для этого необходимо создать папку, в которой будет располагаться репозиторий. Репозиторий создаётся при помощи команды:
git init
Вот как выглядят выше описанные действия в командной строке:


Первый коммит
Создадим в репозитории текстовый файл README.md, напишем в него: "Hello, World!" и закоммитим.
Создать файл в терминале можно при помощи команды:
nano README.md
Это команда создаст файл и откроет его в текстовом редакторе nano. Этот текстовый редактор встроен в терминал, у него нет графического представления. Так что после выполнения программы ваше окно терминала будет выглядеть примерно вот так:

Просто напишите текст и нажмите Ctrl+W, чтобы записать файл на диск. Нажмите Ctrl+X, чтобы выйти.
Теперь посмотрим статус нашего репозитория:
git status

Команда статус сообщает нам, что мы находимся в ветке master. Что подготовленных для фиксирования версии файлов. И файл Readme.md непроиндексирован.
Проиндексируем файл Readme.md при помощи команды
git add Readme.md

Теперь мы видим, что наши изменения проиндексированы и готовы для комита. Чтобы выполнить коммит (зафиксировать текущую версию):
git commit
Если вы поменяли редактор в начале работы на nano, то вам откроется окно текстового редактора, в котором необходимо написать сообщение к git коммиту. После этого сохранить сообщение при помощи Ctrl-O и закрыть при помощи Ctrl-X. Можем опять спросить статус и увидеть, что модифицированных файлов в текующем состоянии репозитория нет.


Где коммит?
Чтобы точно убедится, что наша версия появилась в репозитории выполним команду (Если лог длинный, чтобы выйти из просмотра лога ввведите сначала :, потом нажмите q):
git log

Эта команда выводит лог репозитория, а точнее описание нескольких последних комитов (зафиксированных версий) в репозитории. Также можно увидеть кто сделал комит и когда.
Важно, что нам выводится хэш комита. Хэши не повторяются и однозначно указывают на конкретную зафиксированную версию в репозитории. Это будет важно, когда мы захотим переключаться на конкретный коммит, сделать это можно только по хэшу.
Дальше идёт надпись HEAD -> master. HEAD — это указатель на ту версию, относительно которой будут фиксироваться изменения. А конкретная надпись означает, что следующие изменения будут фиксироваться относительно последней версии в ветке master
Если ваш репозиторий слишком большой, то лучше воспользоваться командой:
git log —all —decorate —oneline —graph
Запомнить эту команду поможет мем:

Можно также сохранить короткое имя для этой команды:
git config --global alias.adog "log --all --decorate --oneline --graph"
И вызывать ее командой:
 git adog
